Bonjour, nous allons parler d'une anomalie qui
touche fréquemment l'enfant, qui est les boiteries
de l'enfant.
Les boiteries de l'enfant, c'est une
difficulté de marcher pour l'enfant.
C'est une question qui est très importante,
vu qu'il est très fréquent chez l
'enfant.
Et donc, c'est un défi diagnostique dont
les idéologies sont très variées.
Et donc, une bonne démarche diagnostique est très
importante pour arriver à un diagnostic aussi rapidement.
Ça peut aller d'une cause très bénite,
d'une petite blessure au niveau du pied
jusqu'à une pathologie très grave, notamment une
tumeur maligne.
Ça nécessite une approche clinique de manière systématique.
Et donc, devant toute boiterie, une fois confirmée,
il faut toujours distinguer deux types de boiterie.
S'agit-il d'une boiterie douloureuse ou
une boiterie indolore?
Alors, il faut répondre à certaines questions concernant
les boiteries.
Tout d'abord, s'agit-il d'une
boiterie?
Deuxièmement, si il s'agit d'une boiterie,
il faut reconnaître ses éléments sémiologiques.
Troisièmement, reconnaître les phases normales d'une phase
de la marche chez l'enfant et puis
entamer une anamnése bien détaillée clinique, paraclinique orientant
vers les idéologies de la boiterie.
Et puis, finalement, une fois qu'on a
reconnu la cause, il faut être capable d
'expliquer une prise en charge thérapeutique et pronostic
de chacun de ces idéologies aux parents de
l'enfant.
Alors, finalement, on se trouve avec certaines questions
dont il faut répondre.
S'agit-il d'une boiterie ou d
'une démarche?
Ça, on va en parler.
Quel type de boiterie?
S'il y a une douleur?
Quelle localisation?
Quelle structure atteinte?
Et quelle en est la cause?
Alors, d'abord, répondons à la question s
'agit-il d'une boiterie ou une démarche?
Une boiterie, c'est une difficulté de marcher
qu'il ne faut pas la confondre avec
un problème de démarche.
Alors, trouble démarche proprement dite, il est en
général symétrique et souvent passagère sur l'enfant.
Il s'agit souvent des pieds qui tournent,
mais dont l'origine est souvent au-dessus,
c'est à dire au niveau du tibia.
Il peut s'agir d'une torsion tibiale
ou tout simplement d'une antinversion fémorale excessive.
Et là, il ne s'agit pas d
'une boiterie, mais c'est une démarche qui
va se résoudre en général de façon spontanée.
Alors, pourquoi un enfant se met à boiter?
Alors, l'enfant, est-ce qu'il simule?
Est-ce qu'il a mal?
Est-ce qu'il cherche un équilibre?
C'est la question qu'il faut se
poser.
Alors, deuxième question, quel type de boiterie s
'agit-il?
Un enfant ne simule pas en général, donc
il faut toujours prendre en sérieux s'il
a une difficulté de marcher.
Est-ce que c'est une boiterie douloureuse
ou un douleur?
Est-ce que l'enfant a mal?
Est-ce que c'est un début brutal
ou progressif?
Et puis là, chercher le commencement de la
boiterie.
Est-ce que c'est dès l'âge
de la marche?
Est-ce qu'il y a un intervalle
libre après l'âge de la marche?
Alors, tout d'abord, avant de parler de
la boiterie, il faut parler de la marche
normale.
Alors, la phase normale présente des phases.
La première phase, c'est la phase d
'appui monopodal, où l'enfant pose son membre
inférieur ou l'un des membres inférieurs.
Il supporte tout le poids du corps.
Deuxième phase, c'est la phase de propulsion,
où l'enfant va commencer à faire le
pas.
Il y a une propulsion, donc en faisant
utiliser le jambier antérieur.
La phase d'attaque, où l'enfant attaque
avec son talent.
Et puis, la phase d'oscillation, où l
'enfant va basculer son membre qui était portant
vers l'avant pour provoquer le pas et
aller vers le pas suivant.
Alors, voyez qu'il y a quatre phases
dont il faut respecter dans le temps et
dans l'espace.
Dans le temps, c'est qu'il ne
faut pas raccourcir le temps de chaque phase
parce qu'on a peut être mal ou
autre chose.
Et l'appui doit être correct.
Donc, il faut avoir un appui normal.
Donc, il ne faut pas avoir un trouble
de l'équilibre qui pourrait affecter la marche.
La boiterie douloureuse d'un dehors.
Tout d'abord, l'examen clinique commence par
l'analyse de la marche.
Il faut examiner l'enfant dans une grande
salle.
Il faut le dévétir.
D'accord, il faut le faire.
Il faut le faire marcher, le voir de
face, de profil.
Il faut terminer l'analyse de la marche
par un examen complet.
Enfant déchaussé, il faut examiner aussi bien les
membres inférieurs et le rachis parce que le
rachis peut être responsable d'une boiterie.
Il faut terminer l'examen clinique par un
examen neurologique.
Troisième question.
S'il y a une douleur, c'est
que les localisations.
Donc, si l'enfant a mal.
Il s'agit de quelle localisation?
Est ce que c'est la hanche?
Est ce que c'est le genou?
Est ce que c'est la cheville?
Quelle structure atteint?
Est ce que c'est l'os?
Est ce que c'est l'articulation?
Est ce que c'est les parties molles?
Alors, ça peut être une structure osseuse.
C'est l'os, ça peut être une
articulation.
Ça peut être une douleur, problème musculaire.
Ça peut être un problème neurologique ou ça
peut être plus simplement les parties molles.
D'où l'intérêt d'un bon examen
clinique de l'enfant.
Alors, maintenant qu'on a confirmé la boiterie,
qu'on a localisé la boiterie, on a
un petit peu savoir quel est le type
de cette boiterie.
Ces éléments sémiologiques, on va entamer l'éthiologie
de la boiterie.
Commençons par ce qui est plus urgent, la
boiterie douloureuse aiguë.
Alors, ça peut toucher le membre inférieur.
Donc, la douleur siège au niveau du membre
inférieur.
Les premières urgences à éliminer, c'est l
'ostéomyélite aiguë ou l'arthrite septique.
Tout d'abord, devant toute boiterie douloureuse aiguë
fibrile, il faut éliminer une ostéomyélite ou une
arthrite septique d'une articulation.
De ce fait, donc, une urgence, c'est
une urgence.
Il faut démarrer.
Donc, il faut faire un bilan inflammatoire, faire
des imageries de la bactériologie et commencer dès
que possible un traitement dans ce sens.
Si on a des doutes sur le diagnostic.
En dehors, après avoir éliminé l'ostéomyélite et
l'arthrite, il faut penser à un diagnostic
d'élimination qui est la synovite transitoire, le
rhumatisme et l'épiphyse.
Ça, des diagnostics, on va en revenir après
pour bien les expliquer.
Et puis, là, le traumatisme doit rester, donc.
C'est un diagnostic après avoir éliminé les
plus urgents.
La boiterie douloureuse aiguë peut toucher également le
rachis.
Il peut s'agir d'une spondylisite, infection
du rachis.
Dans ce cas, c'est une urgence.
Il faut déclencher rapidement le bilan IRM, scintigraphie
si les débutantes et démarrer un traitement.
Alors, s'il s'agit d'une fièvre
devant une boiterie douloureuse aiguë.
Là, on est en catégorie qu'il faut
éliminer.
S'il touche le membre inférieur, une ostéomite
aiguë ou arthrite septique.
Si ça tente, si c'est douleur rachidien,
donc c'est une spondylisite jusqu'à preuve
du contraire.
Et la même chose, il faut déclencher le
bilan pour confirmer le diagnostic.
Alors, commençons par la spondylisite.
La spondylisite, c'est une infection du disque
vertébral.
Ça touche au début le disque vertébral et
puis ça peut aller vers l'os, vers
le corps vertébral.
Alors, il se manifeste par une douleur du
dos.
Donc, ces douleurs du dos peuvent se manifester
par une boiterie.
Et donc, l'enfant refuse parfois, refuse de
marcher.
L'enfant refuse de ramasser un objet au
sol et se tient le bas du dos
droit.
Et pliera les hanches pour pouvoir ramasser une
hanche, un objet du sol.
À l'examen clinique, c'est très évident,
le rachis est raide et douloureux à l
'examen clinique.
On peut voir, on peut avoir une psouétise.
C'est quoi une psouétise?
C'est un flessom de la hanche extra
-articulaire, c'est à dire qu'on a
un flessom de hanche.
L'enfant, lorsqu'on fait, on exagère la
flexion, ça ne fait pas mal.
Lorsqu'on fait l'extension, ça fait très
mal.
Ça témoigne qu'il y a probablement une
collection abscédée au niveau du muscle psoas ou
une inflammation du psoas.
Et puis, on termine l'examen par un
examen neurologique pour voir s'il y a
des complications.
Notamment, un abcès peut comprimer la moelle épinière
et entraîner des complications neurologiques, parfois très urgents
à prendre en charge.
Alors, devant toute douleur d'aurachie fébrile, il
faut penser à Spondyloïdicide.
Deux éthiologies, l'éthiologie sceptique et l'éthiologie
tuberculose.
Je présente le cas d'un enfant qui
a une spondylatrie tuberculose L1, L2.
Comme vous voyez au niveau de l'image
ici, on a une perte de l'ordose
avec une petite syphose qui se constitue sur
la sur la sur la radiographie.
On voit qu'il y a un pincement
intervertebral au niveau L1, L2.
Sur le face, si bien sur le profil,
que c'est ce qui est confirmé au
niveau du scanner.
On voit l'impincement et également l'attente
du corps vertébral.
Et puis, sur la scintigraphie, vous voyez qu
'une hyper fixation qui témoigne d'une inflammation
au niveau du rachis.
Alors, devant Spondyloïdicide, la scintigraphie osseuse permet un
diagnostic de localisation.
Diagnostic précoce, mais de localisation en montrant une
hyper fixation osseuse.
Il ne peut pas dire qu'il s
'agit d'une infection, mais il peut dire
qu'il s'agit d'une inflammation dont
il faut détailler, étayer les diagnostics.
La tomodensitométrie reste un examen qui est très
bien pour apprécier les lesions osseuses vertébrales.
Mais l'IRM, c'est un examen de
choix qui permet le diagnostic très précoce de
la Spondyloïdicide.
Alors, concernant le traitement, il y a le
volet médical, antibiothérapie ou antibacillaires si tuberculeuse.
Un traitement orthopédique, immobilisation du dos, repos et
parfois courser platerie si nécessaire.
Et puis, un traitement chirurgical s'il y
a des complications anapsées, comprimant la moelle qui
pourrait donc entraîner des complications neurologiques.
Alors, les autres causes de rachidien, la tumeur
osseuse.
Il faut toujours penser à une tumeur osseuse,
notamment maligne, un traumatisme et le cas dans
un cadre de rhumatisme.
Alors, concernant la boîterie douloureuse, aiguë, fébrile.
Donc, il y a l'ostomie aiguë et
l'arthrite, l'ostéarthrite qu'il faut toujours
avoir dans l'esprit.
Ça, vous allez le voir dans un cours
à part pour la synovie transitoire qui reste
un diagnostic d'élimination.
C'est quand une synovie transitoire, c'est
une inflammation de l'articulation de la hanche
qui est probablement d'origine virale, qui se
manifeste chez un enfant très jeune et se
manifeste par une boîterie douloureuse.
C'est une difficulté diagnostique avec l'arthrite
septique.
Il faut toujours le retenir en deuxième lieu
après avoir éliminé l'origine septique.
En général, l'enfant n'est pas fébrile.
Le bilan inflammatoire est normal.
L'échographie de hanche montre un épanchement donc
dû à la synovite et puis la pension
de l'articulation.
Si nécessaire, ça, ça élimine de façon formelle
avec l'étude bactérologique, si j'ai dit
bien d'une arthrite septique de la hanche.
Alors là qu'on a tenu, c'est
juste au repos des anti inflammatoires et en
général, ça disparaît dans les 48 heures sans
problème.
Alors, devant une boîterie douloureuse, il faut ne
pas oublier d'évoquer le diagnostic d'épiphysulise.
Alors, c'est quoi l'épiphysulise de la
hanche?
C'est un glissement de la tête par
rapport au col.
Alors, cet églissement n'est pas traumatique, mais
ça atteint un certain catégorie d'enfants, des
enfants adolescents prépubertaires qui présentent un certain moment
une fragilité entre la tête et le col
dû à l'imprégnation hormonale.
Et donc, suite à un traumatisme bénin, brutalement
ou progressivement, peut avoir un glissement de la
tête par rapport au col.
Alors, vous voyez sur cette radiographie comment la
tête est bien glissée par rapport au col
avec un déplacement important.
Alors, c'est des enfants en âge prépubertaire.
C'est des enfants qui sont souvent obèses
à pyrexie et il y a deux formes.
Il y a la forme aiguë.
Il peut s'installer de façon brutale par
une impotence fonctionnelle absolue.
C'est la forme instable et il y
a la forme chronique.
C'est une boîterie qui est progressive, douloureuse.
Alors, voyez, regardez sur la radiographie.
On peut prendre la radiographie de profil et
mesurer le déplacement, ce qu'on appelle l
'angle de glissement.
Voilà, l'angle de glissement est calculé et
on peut avoir une idée sur le degré
de déplacement qui est très important à chiffrer
pour l'épiphyse ulisse.
Alors le traitement, le traitement dépend de ce
déplacement.
Ce déplacement est à faire à 30 degrés.
On peut juste se contenter d'un vissage
in situ.
Ce déplacement est super à 30 degrés.
Là, il faut faire une réduction.
La réduction peut être de façon orthopédique ou
chirurgicale.
Alors, plus le déplacement est très important, plus
il y a risque de nécro de la
tête fémorale.
Et d'où l'intérêt de la scintigraphie
de le faire avant l'acte pour voir
est ce que la tête, elle souffre ou
non.
En montrant une hypofixation de la tête fémorale.
Alors, voilà donc ce qu'on avait besoin,
donc bloc opératoire, matériel, vissage in situ.
Et voilà, donc on peut faire le vissage
et introduire des vis de radiographie de contrôle.
On a pu réduire et mettre une vis
cannelée qui maintient la tête au col.
Un autre diagnostic qui peut atteindre aussi l
'enfant devant une boîterie douloureuse, c'est les
fractures en cheveux.
Et ça, ça, ça touche essentiellement les enfants
à l'âge de la marche, à l
'âge de 2 ans.
Pourquoi à l'âge de 2 ans?
Quand vous voyez sur radiographie, vous voyez qu
'il y a un très, très fin.
On a besoin de profil et de face
pour pouvoir faire le diagnostic.
Parfois, il est visible uniquement sur une incidence.
Et donc, donc, c'était les enfants qui
sont à l'âge de 2 ans.
Pourquoi?
Parce que le périoste, il est très épais.
Et donc, nous assistons à une fracture sans
déplacement de type spiroïde, surtout des mécanismes en
torsion de la cheville.
Radiographie parfois anormale et il nécessite une mouillaissance
courte de durée.
Alors, concernant la boîterie douloureuse chronique, il faut
aussi penser à la pathologie maligne devant toute
douleur osseuse.
Avoir dans l'esprit de poser les diagnostics
ou d'évoquer ou d'avoir dans l
'esprit le diagnostic de tumeur osseuse maligne.
Notamment les tumeurs osseuses primitives.
Ça peut aussi s'agir d'une tumeur
osseuse, tumeur ailleurs abdominales et qui met à
stage au niveau de l'os.
Notamment le cas de neuroblastome, où ça peut
s'agir dans le cadre d'une leucémie.
Autre diagnostic, les tumeurs osseuses bénignes aussi.
Les lamas de l'expertise qu'elle est
épifusulise stable, les rhumatismes, tuberculose.
L'ostéominide dans sa forme abse de Brody
et dans les apophysites.
Alors concernant les tumeurs osseuses malignes, alors surtout
les primitives.
Nous avons essentiellement deux très fréquentes tumeurs osseuses
malignes qui touchent l'enfant osseuse.
L'ostéosarcombe est le sarcombe des vignes.
Il faut l'évoquer chaque fois que vous
avez une douleur osseuse.
Et puis la radiographie, il montre des signes
de malignité.
Chaque fois qu'on a une image suspecte,
on demande une IRM et puis une biopsie
osseuse pour une confirmation anatomopathologique.
Une fois qu'on a confirmé le diagnostic
du tumeur osseuse maligne, il faut faire un
bilan d'extension.
Une scintigraphie osseuse qui montre une hyperfixation.
Une têtement d'encytométrie, mais il est thoracique
pour voir s'il y a une lésion
tumorale métastatique au niveau du poumon.
Une échographie binale et une biopsie de la
moelle osseuse.
Une fois qu'on a le diagnostic complet,
nous devrons démarrer une chemothérapie première préopératoire après
une chirurgie et après une chemothérapie postopératoire.
Je vous montre malheureusement un cas d'enfant
qui est malheureusement diagnostiqué très tardivement en stade
de masse volumineuse sur la radiographie.
Comme vous voyez, il y a une lésion
qui est volumineuse, qui touche l'extrémité inférieure
du fémur.
Voyez qu'il y a les limites qui
sont nettes, ne sont pas nettes.
Donc, les signes de malignité osseuse avec une
rupture de la corticale, extension des parties molles,
réaction périostée.
Et bien sûr, il y a même une
extension endomédulaire de la tumeur.
Et dans ce cas, il faut faire une
IRM, une biopsie rapidement et faire une bilan
d'extension.
Une fois qu'on a confirmé le diagnostic
de malignité de la tumeur.
Alors, c'est une chemothérapie première.
Pourquoi?
Parce que c'est tumeur osseuse maligne chez
l'enfant.
D'abord, c'est une maladie générale.
Il ne faut pas, il ne suffit pas
de traiter la tumeur primitive, mais probablement les
micrometastases qui peuvent être présentes déjà au moment
du diagnostic.
Donc, chemothérapie première, ça permet de réduire la
tumeur et ça permet de faciliter le geste
chirurgical au chirurgien qui va faire ce qu
'on appelle une résection monobloc de la tumeur.
Et puis, une fois qu'on a enlevé
la tumeur, il faut faire une chemothérapie de
consolidation post-opératoire.
Le même patient tout à l'heure a
réalisé une résection monobloc de la tumeur en
enlevant toute l'extrémité inférieure du fémur et
puis en mettant un clou avec du ciment.
Alors, les tumeurs osseuses bénignes aussi peuvent être
responsables de la boîterie douloureuse.
Je vous ai montré un cas d'ostéoblastome
au niveau du vertèbre L4.
Vous voyez sur l'image une image qui
est bien circonscrite.
C'est bénin au niveau de l'imagerie
avec un ubus à l'intérieur qui affirme
le diagnostic d'un ostéomestruide de la L4.
Les autres causes de la boîterie indolore.
Alors, pour les indolores, il y a les
causes anatomiques.
D'abord, la maladie luxante de la hanche
ou luxation de la hanche et les inégalités
de longueur du membre inférieur.
Et puis, les causes neuromusculaires comme la paralysie
cérébrale, la dystrophie musculaire et la neuropathie périphérique.
Alors, je vous montre un petit peu la
démarche avec le signe Grower ou signe de
Taboret.
C'est une démarche qui est caractéristique de
la myopathie chez l'enfant.
Le stépage dans le cas d'une atteinte
neurologique, notamment dans les paralysées cérébrales.
Ou par exemple, une démarche avec une boîterie
indolore dans le cas d'une neuropathie périphérique.
Le cas de la maladie de charcot-maritaux.
Alors, les causes anatomiques commençons par là.
C'est une démarche en trait de Limbourg.
C'est un cas de l'enfant lorsqu
'il marche et cherche un petit peu l
'équilibre.
Il marche avec son épaule en prenant l
'équilibre avec son épaule.
Alors, commençons par les inégalités de longueur des
membres inférieurs.
Le diagnostic est facile.
Il suffit de mesurer les membres inférieurs et
vous pouvez confirmer le diagnostic d'inégalité.
Mais il faut chercher une étologie.
La plus fréquente étologie, c'est la cause
malformative, notamment une époplasie fémorale ou tibiale.
Il y a la cause traumatique, une fracture
dont les antécédents mal consolidés avec un chevauchement,
notamment au niveau du fémur.
La cause infectieuse, une osteoarthrite qui a pu
détruire le quartier de croissance.
Et donc, nous aurons un raccourcissement au cours
de la croissance par rapport au côté sain.
Les causes tumorales, une tumeur osseus bénigne peut
toucher le quartier du croissance et entraîner une
stérilisation du quartier du croissance et aussi les
malformations vasculaires.
Une malformation vasculaire pour entraîner, au contraire, une
accélération de la croissance du membre.
La maladie luxante de la hanche après la
de la marche.
Le motif de constation du poitrin de l
'ordre de la marche.
Et bien sûr, il faut faire un interrogatoire.
Là, on va avoir un cours à part
sur le typiste abduction de la hanche.
Mais c'est l'enfant marchant.
Malheureusement, ce diagnostic est fait tardivement.
On a une imitation de l'abduction de
la hanche.
On note une égalité de longueur.
Le signe de Galizie.
Voyez donc.
Et signe de classique avec ascension du grand
trochanter.
Là, on va noter que le grand trochanter,
il est situé au dessus de la ligne
rejoignant l'ombilique et l'épiniliac ontero supérieur.
Et l'inégalité de membre, il est bien
franche.
Et l'enfant va se mettre en hyperlondonce
compensateur.
Alors, pour le grand enfant, après la marche,
la chirurgie, malheureusement, toujours nécessaire.
Complications fréquentes avec la nécrose de la tête.
Les résultats sont moins satisfaisants.
Et là, d'où l'intérêt d'un
dépistage précoce pour avoir un diagnostic précoce et
avoir des meilleurs résultats.
Alors, pour conclure, il faut toujours penser à
la boîterie fibrile devant toute boîterie fibrile.
Il faut penser à l'ostéomélite et l
'arthrite.
Devant une boîterie douloureuse, non fibrile, il faut
toujours penser à la tumeur osseuse maligne.
Devant la boîterie de l'adolescent, pensez à
l'épiphysulise.
Et toujours un examen du rachis systématique devant
une boîterie douloureuse de l'enfant.
Et je vous remercie.